ここまでは、財務データという定業的な分析で、コスモス薬品の異次元の効率性について見てきました
ここからは、数値には現れにくい、定性的な側面から比較をしていきます
具体的には、剥離多倍の根幹を成すコスト最小化と標準化という2つの観点で
コスモス薬品と競合他社を比較してみましょう
まずコスト最小化の観点です 一つ目に挙げられるのはリッチです
皆様の通勤経路を思い浮かべてみてください 松木横からサンドラ区、杉谷区といった大手の競合が
駅前の高リッチに出店していることを見たことがある方も多いかと思います
駅前は確かに集客力は高いですが、家賃が高く敷地面積も限られているため、どうしても高付加価値の製品を中心にせざるを得ません
一方、コスモス薬品はあえて郊外に出店します 家賃を抑え、その代わりに商品価格そのものの安さで
遠くからでもわざわざ車で来てもらう リッチ選びの時点で戦い方を根本から変えているのです
二つ目は決済方法です 松木横からサンドラ区、杉谷区はポイントカードを武器に
ポイント10倍デーなどの反則合戦を繰り広げています しかしこれは諸刃の剣とも言えます
ポイントの原資やシステムの維持費はめぐりめぐって商品価格に上乗せせざるを得ません
この構造そのものが本質的な安さの実現を阻む課税となっているのです 一方コスモス薬品は全く逆の戦略を採用しています
第一にポイントカードを一切持たない 当社はなんと2003年にポイントカードを廃止しておりその後も導入していません
第二に決済は基本的に現金のみ 世の中がキャッシュレスに向かう中であえてこれに逆行します
一見時代遅れにも見えますがその意図は明確です 数%の決済手数料さえも価格に還元するというコスト削減への執念と言えます
次に標準化の観点です 現在の大手のドラッグストアはその多くがM&Aを通じて急成長してきました
規模と仕入れ交渉力は増しますが大きな副作用もあります それは異なる企業文化システム
店舗フォーマットを統合する調整コストと組織内に生じる歪みです これに対しコスモス薬品は大手の中で唯一
M&Aを一度も行わずに成長してきました 自社で磨き上げた価値パターン
つまり徹底的に効率された標準店舗モデルをコピー&ペーストのように全国に展開する これにより店舗レイアウト
業務プロセス ITシステムまでが完璧に統一され無駄な調整コストが一切発生しません
公開店率と人件費の最小化並びにコストの最小化と標準化 これらの戦略を組み合わせることで
コスモス薬品の剥離多倍という戦略は 他者が追随できない構造的な競争優位性へと昇華させているのです
ここまでの分析で一つの結論が導かれました ドラッグスト業界において今後成長が期待される食品カテゴリーにおいて
剥離多倍を軸として複数の戦略を組み合わせ 他者が真似できない優位性を有している企業
それはコスモス薬品であると言えます